## 2022-04-06

## Process Termination

exit() 명령어를 통해 프로세스가 종료되면 운영체제에게 받았던 자원들을 운영체제에게 다시 돌려준다.

부모 프로세스는 자식 프로세스가 필요 없을 때 abort()를 통해 중지시킬 수 있다.

부모가 종료되면 자식도 종료되야 한다. 그래서 부모 프로세스가 abort 시스템 콜을 통해 자식 프로세스를 종료시킨다.

연쇄적 종료(cascading termination)는 운영체제가 실행한다.

<br/>

### zombie process vs orphan process

부모 프로세스가 자식 프로세스를 낳고(fork) 자기 할일을 하고 wait()를 하지 않고 종료해서 자식 프로세스만 살아있는 것을 고아 프로세스라고 한다.

<br/>

부모 프로세스가 자식 프로세스를 낳고 wait()를 호출하기 전에 종료된 프로세스를 좀비 프로세스라고 한다. wait()를 할 때까지 기다려야지 상태정보를 넘겨주고 끝낼 수 있다.

<br/>

## Interprocess Communication

프로세스간 통신의 역할을 살펴보자.

- 정보 공유

- 계산 가속화

- 모듈성

독립적인 프로세스가 아닌 협력적인 프로세스들은 프로세스간 통신(IPC)이 필요하다. 여기에는 두 가지 모델이 있다.

- Shared memory(공유 메모리)
  운영체제의 관여가 없다.

- Message passing(메세지 전달)

<br/>

## Producer-Consumer Problem

원형 버퍼가 있으면 생산자 프로세스가 버퍼에 전달하고 싶은 내용을 채우고 소비자 프로세스가 그 내용을 읽어들인다.
이 때, 두 가지 특별한 상황이 발생할 수 있다.

1. Full<br/>
   생산자 프로세스가 정보를 넣는 속도가 빨라서 소비자 프로세스가 읽기 전에 버퍼가 다 차면 생산자 프로세스는 멈춰야 한다. 이 때, 소비자 프로세스가 정보를 읽는다면 생산자 프로세스에게 정보를 넣어달라고 요청도 해야 한다.

2. Empty<br/>
   소비자 프로세스가 정보를 읽는 속도가 빨라서 생성자 프로세스가 정보를 넣기 전에 버퍼가 비워진다면 소비자 프로세스는 멈춰야 한다. 이 떄, 생산자 프로세스가 정보를 넣는다면 소비자 프로세스에게 정보를 읽어달라고 요청도 해야 한다.

상대방 프로세스를 wake up, sleep을 하는 것은 운영체제가 하는 역할이다.

<br/>

## IPC in Message passing

1. 직접 통신<br/>
   상대방을 지칭해서 서로 메세지를 주고받는다.

2. 간접 통신<br/>
   상대방을 지칭하지 않고 메일박스나 포트를 지정한다.
   P1이 메일박스 A로 메세지를 보낸다고 하면 A에서 P2, P3 등과 연결되어 있기 때문에 직접 통신보다 확장성이 좋다. 하지만 상대방을 특정해서 메세지를 보내기가 어렵다.

<br/>

## Synchronization

writing 할 떄는 한 프로세스만 하도록 순서를 매겨야 한다. 이를 synochronization 이라고 한다.

- Blocking (synchronization, 사이 좋은 연인들간의 대화)

  - Blcoking send <br/>

  sender는 receiver가 수신될 때까지 block한다.

  - Blocking receive<br/>

  receiver가 메세지를 수신할 때까지 block한다.

- Nonblocking (asynchronization, 싸우는 연인들간의 대화)

  - Nonblocking send<br/>

  sender는 메세지를 보내고 바로 계속 실행한다.

  - Nonblocking receive<br/>

<br/>
